Плагиат — это порок, который присущ современному обществу. Он получил распространение среди школьников, студентов, аспирантов, докторантов, журналистов с развитием информационных технологий. Плагиат — это воровство: выданное за свое произведение или его часть.

Чтобы не быть уличенным в плагиате, необходимо придерживаться определенных правил при написании научной работы. При использовании чужих мыслей или цитировании всегда нужно давать ссылку на источник заимствования.

В 1974 году сотрудник компании Xerox Ларри Теслер, работая над созданием компьютерного текстового редактора для американского издательства Ginn and Company, изменил программный интерфейс для перемещения фрагментов текста. Он сократил число манипуляций с 6 до 2 и присвоил операциями названия «cut-paste» и «copy-paste», позаимствовав эти термины из практики традиционной бумажной верстки. Злые языки утверждают, что тем самым он заложил основы всей современной журналистики.

Esquire №55

К сожалению, приведенный эпиграф характеризует ситуацию не только в мире журналистики, но и, что еще более печально, в мире науки, научных публикаций. Плагиат - это порок, который присущ современному обществу. Это воровство: выданные за свои произведение или его часть, идеи, мысли. Использование плагиата может повлечь за собой юридическую ответственность недобросовестного автора.

Развитие информационных технологий сегодня во многом упростило существование человека, что колоссально отразилось на его работе - появилась возможность с помощью простых алгоритмов и несложных манипуляций решать различные задачи в максимально короткие сроки. Например, искать нужную информацию.

Достаточно воспользоваться Интернетом, составить корректный запрос для поисковой программы, а через секунду уже можно анализировать результаты поиска...

Однако есть и отрицательная сторона: такая простота и доступность получения

#2(2)2011

25

чше закавычить сказанное или же дать ссылку на источник, чем тихо «украсть»

При этом смысл любого научного труда заключается в элементе научной новизны, а заимствование значительных текстовых и графических фрагментов научной новизны не добавляет.

Пойманные на плагиате

информации дали возможность недобросовестным студентам, аспирантам, докторантам копировать чужие мысли.

В действительности, заимствования -это важная часть научного и культурного развития общества. Часто говорят «Зачем изобретать велосипед?»

Заимствования на протяжении всей истории проходили в разных областях, например, в области русского языка. Наши предки также шли по пути наименьшего сопротивления: проанализировав современный состав русского языка, мы можем встретить множество заимствованных слов:

• журнал (от фр. journal дневник, jour день);

• периодический, периодика (от фр. periodique < фр. periode < греч. periodos обход, круговещание; цикл);

плагиат (от нем. plagiat, фр. plagiat < лат. plagiatus похищенный);

• публикация (от польск. publikacja < лат. publication < publicare обнародывать) и мн. др.

Но если есть области, в которых людям просто необходимо друг у друга что-то заимствовать, например, новые слова, просто для того, чтобы разговаривать на одном языке, то вместе с этим существуют и объекты авторского права, интеллектуальной собственности и т.п., для которых заимствования недопустимы, так как ущемляют возможности правообладателя.

Заимствования из научного труда, который является одним из результатов научного исследования, как раз не допустимы, так как ущерб плагиата заключается в том, что заимствующий получает возможность использовать часть научного труда для своих целей, не приложив к этому особых усилий.

Совсем недавно пресса пестрила яркими сообщениями о проверке докторской работы министра обороны Германии Карла-Теодора цу Гуттенбер-га, в которой обнаружили плагиат. После этого события министр ушел в отставку.

Чуть позже в университете Гейдельберга (Германия) приступили к проверке докторской диссертации члена партии ББР, заместителя председателя Европарламента Сильваны Кох-Мерин, которую тоже обвинили в плагиате.

В Иране в 2009 году заподозрили в плагиате руководителей министерств образования и науки, которые копировали для своих работы материалы из профильных изданий без ссылок на источники.

Сегодня считается доказанным тот факт, что Мартин Лютер Кинг, лауреат Нобелевской премии мира, заимствовал значительную часть материала для докторской диссертации по теологии. Списанным с проповеди одного священника был и текст нобелевской лекции.

Эта проблема не обходит стороной Россию.

Татьяна Вижевитова, заместитель мэра Омска была лишена ученой степе-

Проблема плагиата в научных работах

ни за то, что ее диссертация «не отвечает требованиям Положения о порядке присуждения ученых степеней» [5]. И это далеко не все.

Между плагиатом и исследовательской работой

Раньше закрывали глаза на плагиат в студенческих работах, старались его не заметить, а может, просто не было возможности или желания быстро проверить его? История упоминает лишь о серьезных литературных трудах и о всевозможных спорах, связанных с авторством («Тихий Дон» Шолохова и под.).